---
pubDatetime: 2026-10-26 23:32:27
title: "皖南民间故事：七仙女和瑞草魁"
featured: false
draft: false
description: "七仙女下凡遇难，焚香求救，六姐妹连夜帮忙织成十匹锦绢。大姐忘给的横纹茶种籽留在天上。茶树精因叶无脉被玉帝拒下凡间，潜心修炼后求卷帘大将军再引荐，借宿时将叶铺地，竹帘压身，由此叶生横纹。故事将茶种与仙女济困相连，带出瑞草魁的奇异来历。"
---




 作者:苏子农 陈庆松
正值阳春三月，万象更新，桃红柳绿。玉皇大帝的几个闺女在家中犯困。午觉之后，便来到了波光粼粼、水色潋滟的天河怡心岛。她们或轻歌曼舞，或题诗作对，还自由自在地荡了半天的仙舟。直到傍晚时分，才在大姐的带领下婀婀娜娜地回到了天宫的深院闺阁。
久未出宫，姐妹们似乎游兴未尽，回忆着在怡心岛的浅酌低吟、天河里的轻舟悠荡，在闺阁里还叽叽喳喳地讲个不停。
忽然，大姐眉头一皱，说了声：“不好!”众姐妹见状也不知道是出了什么事情，都急忙地向大姐靠了过去。只见大姐说：“小妹在凡间已经有了苦难。你们仔细闻闻，这是冲鼻醒神透脑的难香味。”众姐妹—闻，果然是难香味。
原来，这难香是赤脚大仙用九九八十一味通透灵草妙药炼制而成，后送给王母娘娘的。说是女人力气单簿，若遇到事端，不能自卫，待焚上难香一支，念动难香真咒，也就可以向亲人求救了。王母心想，我成天同玉帝在一起，又有天兵天将的守护，还能有些什么?只是七个女儿不在身边，有时也放心不下，不如给了她们，兴许到时候还可以帮助一二呢。于是，就把这难香给了大女儿。
这次七仙女下凡，大姐就抽了三支交给她，并交待所用之法。今夜，忽然闻到难香，就知道七妹有事了。
姐妹六人在大姐的安排下，匆匆准备，就趁着夜色，一路直奔傅家湾而去。这七姐妹见面，还来不及亲热和叙谈，就各自忙开了。因傅员外向七仙女发难，她们必须在鸡叫三遍之前把一团乱丝织成十匹锦绢。
还是神仙姑娘的手巧，鸡叫三遍之前，十匹锦绢果然织好，还多织了一块小宝宝的兜兜布。
眼看时辰已到，众姐妹依依不舍地离开了七仙女。刚走不远，大姐忽然想到一事：她在天庭动身时，还给七妹带了一包绝世横纹茶种籽，忘记丢给七妹了。
原来，天上的各种茶树都被玉帝赐与了凡间，唯独这横纹茶树精还在天上。不是别的原因，就是因为这茶树的叶子没有叶脉。玉帝就是一而再、再而三地不允许茶树精下凡，说是它茶不茶、树不树的，叶子净光葫芦头一般，没得个品相。
这茶树精很是伤心，又无计可施，只得一个人黯然失神地回到深山，继续它的修炼。它想：待我修炼得香气高长持久，汤色黄绿明亮，滋味鲜醇爽口，回味隽厚甘甜时，我不怕你玉帝不让我下到人间。这样一想，茶树精就安下心神，心无旁骛地修炼起来。
也不知过了多少时日，茶树精感到自己持修圆满。一日，它又来到天宫，找到老朋友凌霄殿的卷帘大将军，想让大将军再带它到玉帝那儿作一陈述，卷帘大将军一口答应。
老朋友久不见面，谈得十分尽兴，不觉天气已晚，大将军说今日去不了了，明日再讲吧。
掌灯时分，茶树精要入睡，可一见没有垫被和凉席。
大将军说了：“我这儿多的是竹帘子，可作凉席用。至于垫子么，你身上的叶子不是现成的么。”
茶树精一听，觉得这个主意不错，就浑身一抖，一地叶子齐刷刷地铺在墙边。大将军顺手拿了一张竹帘子铺在茶叶上面，茶树精就呼呼地大睡了。   

